- Welcome to international author scene Gothenburg, tonight with Linn Ullmann.
-  Välkommen till Internationell Författarscen Göteborg, ikväll med Linn Ullmann.
-Sound novel, it is said. Eighth did I count on, so I must have doubled?
-Sjunde roman, sägs det. Åttonde räknade jag till, så jag måste ha dubbelräknat?
I think it's seventh.
Jag tror det är sjunde.
-It's a fantastic novel anyway,
-Det är i alla fall en fantastisk roman,
"Girl 1983" is called it.
"Flicka 1983" heter den alltså.
- In a way, you can say that it is related to your previous novel,
- På sätt och vis kan man säga att den hänger ihop med din föregående roman,
"The worried," as it also hooks in your own story,
"De oroliga", som också den krokar fast i din egen historia,
I thought we would start with the title.
jag tänkte att vi skulle börja med titeln.
- Who is this "girl 1983"?
-  Vem är denna "Flicka 1983"?
She is probably me and not me at the same time, if you can say that way.
Hon är väl mig och inte mig på samma gång, om man kan säga på det sättet.
I have this from Deborah Levy, if anyone has read her wonderful trilogy.
Det har jag från Deborah Levy, om nån har läst hennes underbara trilogi.
She always gets the question, including "The Cost of Living", it's one of the books.
Hon får alltid frågan, bland annat om "The Cost of Living", det är en av böckerna.
Is it exactly you you've written about?
Är det precis dig du har skrivit om?
She says it's me and not me. So Virginia Woolf said too.
Hon säger att det är mig och inte mig. Så sa Virginia Woolf också.
It is a nice line of writing women who write about themselves and not at the same time.
Det är en fin linje av skrivande kvinnor som skriver om sig och inte sig på samma gång.
But it is clear that "girl 1983" is based on me,
Men det är klart att "Flicka 1983" är baserat på mig,
on an experience, an experience I had when I was 16
på en erfarenhet, en upplevelse jag hade när jag var 16 år
And lived in New York with my mom.
och bodde i New York med min mamma.
I got an invitation from a much older photographer to go to Paris,
Jag fick en inbjudan av en mycket äldre fotograf att åka till Paris,
Because he wanted to take a picture of me.
för han ville ta en bild på mig.
I went to Paris.
Jag for iväg till Paris.
The book is an attempt to portray those days in Paris.
Boken är ett försök att skildra de dagarna i Paris.
The picture that was taken has disappeared.
Den bilden som blev tagen har försvunnit.
It was also to start writing about an image that no longer exists.
Det var också att börja skriva om en bild som inte längre finns.
- What was the picture he wanted to take?
- Vad var det för bild han ville ta?
He was a fashion photographer.
Han var en modefotograf.
He was long and beautiful and a lot of experience and very cheerful.
Lång och vacker var han och mycket erfarenhet och mycket bejublad.
He wanted to take a picture of me because he thought I was beautiful.
Han ville ta en bild av mig för att han tyckte att jag var vacker.
I think he was maybe the first time ...
Jag tror att han var kanske den första gången...
I was so new, the body of the 16-year-old he met,
Jag var så ny, kroppen till den 16-åringen som han träffade,
That body was so new. I was very small and lean for a very long time.
den kroppen var så himla ny. Jag var väldigt liten och mager väldigt länge.
I had a dental position all over my face.
Jag hade ett tandställning över hela ansiktet.
Then at the age of 15, the dental position was taken off and the breasts came,
Sen i 15-årsåldern togs tandställningen av och brösten kom,
And something in the body changed.
och nånting i kroppen ändrade sig.
In the elevator where the girl meets the photographer,
I hissen där flickan möter fotografen,
she gets a look she has not really received before.
får hon en blick som hon inte riktigt har fått förut.
It is incredibly exciting to become in that look.
Det är otroligt spännande att bli till i den blicken.
- What does it do with the girl when she gets that look?
- Vad gör det med flickan när hon får den blicken?
In the book
I boken
The scene is described where A and the girl meet the first time in the elevator.
beskrivs den scenen där A och flickan möts första gången i hissen.
It is as if she has always known how to do it.
Det är som om hon alltid har vetat hur man gör.
He looks at her, she looks at him.
Han ser på henne, hon ser på honom.
She makes a small movement with her shoulder.
Hon gör en liten rörelse med axeln.
She wears her pink, white dress and a large leather jacket over.
Hon har på sig sin rosa, vita klänning och en stor skinnjacka över.
It is a very small dance.
Det är en jätteliten dans.
Choreography is very important to me as I write.
Koreografi är jätteviktig för mig när jag skriver.
How do the bodies move in the room?
Hur rör sig kropparna i rummet?
- You see it in front of you?
- Du ser det framför dig?
I always think choreography before I think anything else.
Jag tänker alltid koreografi innan jag tänker någonting annat.
It's because I danced ballet for many years.
Det är för att jag dansade balett i många år.
I quit just before I turned 16.
jag slutade precis innan jag fyllde 16.
I have my big sister here tonight
Jag har min stora syster här ikväll
And she may remember that I danced ballet for the whole family
och hon kommer kanske ihåg att jag dansade balett för hela familjen
On Fårö, summer after summer.
på Fårö, sommar efter sommar.
- Appreciated?
- Uppskattat?
Yes, I don't know, I was pretty good, but not so talented.
Ja, jag vet inte, jag var ganska bra, men inte så jättebegåvad.
But I have brought the dance with me.
Men jag har tagit med mig dansen.
Back to the elevator in New York.
Tillbaka till hissen i New York.
The almost invisible little dance she intuitively knows ...
Den nästan osynliga lilla dansen som hon intuitivt vet...
she gets this look, she does something with her shoulder and sticks her chest out
hon får den här blicken, hon gör nåt med axeln och sticker bröstet ut
And notice that the look is getting stronger.
och märker att blicken blir starkare.
It feels there and then as a huge power, like an intoxicating force.
Det känns där och då som en väldig makt, som en berusande kraft.
The girl has grown up with a mother who is extremely beautiful.
Flickan har växt upp med en mamma som är oerhört vacker.
In my books, in "The worried" and "Girl 1983"
I mina böcker, i "De oroliga" och "Flicka 1983"
So the mother's beauty is as well as staggering. It is stunning.
så är mammans skönhet liksom svindlande. Den är bedövande.
She has grown up to see what the classic or traditional
Hon har växt upp med att se vad den klassiska eller traditionella
Female beauty can do.
kvinnliga skönheten kan göra.
- What is it?
- Vad är då det?
I remember growing up with my mom who is so beautiful.
Jag kommer ihåg att växa upp med min mamma som är så himla vacker.
She still is. She is 84 years now.
Det är hon fortfarande. Hon är 84 år nu.
I was so fascinated.
Jag var så himla fascinerad.
She could go into a room and all just ...
Hon kunde gå in i ett rum och alla bara...
The room stopped. I remember I read an American article,
Rummet stannade upp. Jag kommer ihåg att jag läste en amerikansk artikel,
I think it was a review of scenes from a marriage,
jag tror det var en recension av Scener ur ett äktenskap,
Where the reviewer was so damned that Johan left Mariann.
där recensenten var så förbannad på att Johan lämnade Mariann.
For how can you leave a woman who is so beautiful?
För hur kan man lämna en kvinna som är så himla vacker?
So he described after the premiere of scenes from a marriage in Manhattan,
Så beskrev han efter premiären av Scener ur ett äktenskap på Manhattan,
How all men and many of the women came out of the cinema
hur alla män och många av kvinnorna kom ut från biografen
And were so drunk by her beauty that they walked and wobbled on the street.
och var så berusade av hennes skönhet att de gick och vinglade på gatan.
I was ... I don't know how old I was when I read the article.
Jag var... Jag vet inte hur gammal jag var när jag läste artikeln.
But that is my picture of what that kind of beauty is.
Men det är min bild av vad den sorten skönhet är.
I grew up with that.
Jag växte upp med det.
I have a picture of a whole street in New York where men and women walk around
Jag har en bild av en hel gata i New York där män och kvinnor går runt
and falls over.
och ramlar omkull.
Then this girl comes, 16 years old
Då kommer den här flickan, 16 år gammal
And no one is fainting, but it is at least a look.
och det är ingen som svimmar av, men det är i alla fall en blick.
She knows exactly what little dance to do.
Hon vet precis vilken liten dans hon ska göra.
In the beginning it is intoxicating, powerful, exciting and fun.
I början är det berusande, kraftfullt, spännande och roligt.
At the same time, she is so heavenly naive.
Samtidigt är hon så himla naiv.
It is only a few months ago that she was flat and quite ugly.
Det är bara några månader sen som hon var platt och rätt ful.
And...
Och...
She still feels like a child too.
Hon känner sig fortfarande som ett barn också.
She doesn't quite believe that this adult man wants her that way.
Hon tror väl inte helt att den här vuxna mannen vill ha henne på det sättet.
She is both world champion, suddenly
Hon är både världsmästare, plötsligt
And incredibly naive.
och otroligt naiv.
And also occupied in a world consisting of beautiful women.
Och upptas också i en värld bestående just av vackra kvinnor.
She goes to Paris. This is one timetable in the novel,
Hon åker till Paris. Det här är det ena tidsplanet i romanen,
Which is 1983.
som är 1983.
Then there are beautiful young women and photo models
Då är det vackra unga kvinnor och fotomodeller
And men who are the entourage for this photographer and different ...
och män som är entouraget till den här fotografen och olika...
So ... much older. All these men.
alltså... mycket äldre. Alla de här männen.
The book is very much about looking and who sees and when they see.
Boken handlar mycket om blick och vem som ser och när de ser.
But what was important for me to write was that I would not ...
Men det som var viktigt för mig att skriva var att jag inte skulle...
I don't know how you say it in Swedish?
jag vet inte hur ni säger det på svenska?
I wouldn't be so much in this male look.
Jag skulle inte vara så mycket i den här manliga blicken.
It's not the point. I wanted to give the girl look back.
Det är inte den som är poängen. Jag ville ge flickan blicken tillbaka.
So since then she sees, and she is the one who looks at A.
Så allt eftersom är det hon som ser, och det är hon som ser på A.
It's not so much that he looks at her. She is the one who looks at him, even when he sleeps.
Det är inte så mycket att han ser på henne. Det är hon som ser på honom, även när han sover.
It is a key scene in the book and that comes back to all the time.
Det är en nyckelscen i boken och som kommer tillbaka till hela tiden.
He sleeps, she's awake,
Han sover, hon är vaken,
And she takes the blanket away and she looks at his aging body.
och hon tar täcket bort och hon tittar på hans åldrandekropp.
It was fun to write this book and give the girl look,
Det var roligt att skriva den här boken och ge flickan blicken,
Because in the eyes there is the story, and in the story there is power.
för i blicken finns berättelsen, och i berättelsen finns makten.
- you mentioned it was a recurring picture,
- Du nämnde att det var en återkommande bild,
It is something that also characterizes the novel at large,
det är nånting som kännetecknar även romanen i stort,
It's like a hike around a pain point,
det är som en vandring kring en smärtpunkt,
And it revolves around something that you do not really know what it is.
och den kretsar kring nånting som man inte till en början riktigt vet vad det är.
- What is it? What is this creepy?
- Vad är det? Vad är det här för kretsande?
I think you have a very right that the novel is is circular.
Jag tror du har väldigt rätt att romanen är är cirkulär.
I have tried, almost all of my author life
Jag har försökt, nästan hela mitt författarliv
Have I tried to tell this story and not got it.
har jag försökt berätta den här historien och inte fått till det.
It is very briefly included in "the worried".
Den finns väldigt kort med i "De Oroliga".
The girl in "The troubled" goes to Paris. It's like the last thing we see of the girl.
Flickan i "De Oroliga" åker till Paris. Det är liksom det sista vi ser av flickan.
It is in the middle of the book, but it is the last thing you see from her in "the worried".
Det är mitt i boken, men det är tidsmässigt det sista man ser av henne i "De Oroliga".
One of the big problems for me or the challenges for me was
Ett av de stora problemen för mig eller utmaningarna för mig var
That when I came to Paris when I was 16, then I got completely lost.
att när jag kom till Paris när jag var 16 år, då gick jag fullständigt vilse.
And not only did I get lost, but I had been checked or logged in
Och inte bara gick jag vilse, men jag hade blivit incheckad eller inlogerad
In a small, awful hotel, but then driven to some studio and further around.
på ett litet, förfärligt hotell, men sen körd till nån studio och vidare runtomkring.
It's like a road movie in Paris, one day. That's all the book is.
Det är liksom en roadmovie i Paris, det ena dygnet. Det är det hela boken är.
I had no idea what the hotel was called or it was.
Jag hade ingen aning om vad hotellet hette eller var det låg.
And I did not speak the language, ie French.
och jag talade inte språket, alltså franska.
I thought when I was going to write this story almost 40 years later,
Jag tänkte när jag skulle skriva den här berättelsen nästan 40 år senare,
How do I write a story about a girl in Paris? I don't take anything from Paris.
hur skriver jag en berättelse om en flicka i Paris? Jag fattar ingenting av Paris.
I just got lost. I do not understand. It was just dark streets.
Jag gick ju bara vilse. Jag förstår inte. Det var bara mörka gator.
I just got lost. I can not write. I was on that street and walked there.
Jag gick ju bara vilse. Jag kan inte skriva. Jag var på den gatan och gick om där.
And then I had forgotten a lot. Forget is also a way to get lost.
Och sen hade jag glömt väldigt mycket. Glömska är också ett sätt att gå vilse.
You look in the brain for what happened, what happened, how was it and what ...
Man letar i hjärnan efter vad som hände, vad som hände, hur var det och vilken ...
Both this and to get lost and to have forgotten very much
Både det här och att gå vilse och att ha glömt väldigt mycket
I saw a very long time as a problem with writing. I didn't get it to write!
såg jag väldigt länge som problem med att skriva. Jag fick inte till det att skriva!
So it is very often with writing. I don't know if you have the same experience?
Så är det väldigt ofta med skrivandet. Jag vet inte om du har samma erfarenhet?
That which is the very problem, what says you can't write this thing
Det som är själva problemet, det som säger att du inte kan skriva den här grejen
Or that you can't do this thing because you have this problem.
eller att du inte kan göra den här grejen för att du har det här problemet.
So it is the problem that is the writing itself, the thing itself.
Så är det det där problemet som är själva skrivandet, det som är själva grejen.
That's what you should go in. What you should go in.
Det är det som du ska gå in. Det där du ska gå in.
So the problem, that is a problem is very good,
Så problemet, det att det är ett problem är väldigt bra,
And in the problem lies the solution, if you understand what I mean. Absolutely.
och i problemet ligger lösningen, om du förstår vad jag menar. Absolut.
Did you understand that?
Förstod du det?
- Yes I think so,
- Ja, jag tror det,
to reach into something, simply.
att nå in i nånting, helt enkelt.
Yes, go into something.
Ja, gå in i nånting.
You think, especially with writing and all kinds of art, even life stuff that you are doing.
Man tänker, särskilt med skrivandet och all sorts konst, även livsgrejer som man håller på med.
You can't do this, because this thing is here.
Du inte kan göra det här, för att den här grejen är här.
But it is this thing that is the thing. That's what you should do.
Men det är den här grejen som är grejen. Det är det du ska göra.
Back to the circular.
Tillbaka till det cirkulära.
What is it getting lost? Well, it is very often to go in a circle.
Vad är det att gå vilse? Jo, det är väldigt ofta att gå i cirkel.
This only understands people with bad local minds.
Det här förstår bara människor med dåligt lokalsinne.
I have a very bad local mind. It is in the family, I think.
Jag har väldigt dåligt lokalsinne. Det ligger i familjen, tror jag.
Terribly bad local mind, but what you know when you go very lost
Fruktansvärt dåligt lokalsinne, men det man vet när man går mycket vilse
is that you go in a circle.
är att man går i cirkel.
What if I could write a book that also goes in a circle?
Tänk om jag kunde skriva en bok som också går i cirkel?
It must start on page 1 and end on page 240 or whatever it is.
Den måste börja på sidan 1 och sluta på sidan 240 eller vad det är.
But the shape itself is circular.
Men själva formen är cirkulär.
You should always come back to the same scenes, but in a slightly different way.
Man ska hela tiden komma tillbaka till samma scener, men på ett lite annat sätt.
- is that how you work as a writer that you have the form ready for you
- Är det så du jobbar som författare att du har formen klar för dig
Before you enter the process itself?
innan du går in i själva processen?
Yes, or I probably feel that form is the most important thing, almost, to write something.
Ja, eller jag känner nog att form är det allra viktigaste, nästan, för att skriva nånting.
If one does not have an understanding of the architecture
Om man inte har en förståelse av arkitekturen
or choreography, or the form, or the composition,
eller koreografin, eller formen, eller kompositionen,
Then it is difficult to write.
då är det svårt att skriva.
But you have to write before you have it, but then you write badly, at least I am.
Men man måste ju skriva innan man har det, men då skriver man dåligt, i alla fall jag.
It is also very important when you write, that you write poorly.
Det är också jätteviktigt när man ska skriva, att man skriver dåligt.
To tolerate your own bad writing before there is anything good.
Att man tolererar sitt eget dåliga skrivande innan det blir nånting som blir bra.
But form is the most important thing about poetry.
Men form är det viktigaste med diktning.
It is that you dictate, that you write a novel.
Det är att man diktar, att man skriver roman.
You do not just write a biography or a memoir.
Man skriver inte bara en biografi eller en memoar.
You find a form for your experience.
Man hittar en form för sin erfarenhet.
- I thought of one thing you mentioned earlier, that it is about giving the girl the look back, to some extent,
- Jag tänkte på en sak som du nämnde tidigare, att det handlar om att ge flickan blicken tillbaka, i någon mån,
But it is another look that comes in too, namely the adult woman
men det är en annan blick som kommer in också, nämligen den vuxna kvinnan
Who also considers the girl. How is it that?
som också betraktar flickan. Hur kommer det sig?
The book takes place on two schedules.
Boken utspelar sig på två tidsplan.
So the adult woman is ... she is like me in quite a few ways.
Så den vuxna kvinnan är ju... hon är lik mig på ganska många sätt.
- What way, then?
–Vilka sätt, då?
She lives where I live,
Hon bor där jag bor,
At a large park in Oslo called Torsjö Park, where she counts the trees.
vid en stor park i Oslo som heter Torsjöparken, där hon räknar träden.
She suffers from severe depression, or anxiety.
Hon drabbas av en svår depression, eller ångest.
It's pretty much like me. She also gets lost.
Det är ganska likt mig. Hon går också vilse.
Wil in the memories and lost in the brain.
Vilse i minnena och vilse i hjärnan.
But then she also tries to find a form of the book.
Men så försöker hon också hitta en form på boken.
The book is also about trying to write the book and finding a form.
Boken handlar också om att försöka skriva boken och hitta en form.
She quotes, among other things, or I quote, she quotes Virginia Woolf,
Hon citerar ju bland annat, eller jag citerar, hon citerar Virginia Woolf,
As in a fantastic BBC number found on Youtube,
som i ett fantastiskt BBC-tal som finns på YouTube,
About writing. She sounds so very nice and noble when she says:
om skrivandet. Hon låter så väldigt fin och förnäm när hon säger:
"All the writ is to find the right words and put them in the right sequence."
"Allt skrivanet är att hitta de rätta orden och sätta dem i rätt följd."
And it's so wonderful!
Och det är så underbart!
- It sounds so easy.
–Det låter så lätt.
So I have that quote over my desk, but it is also in the book.
Så det citatet har jag över mitt skrivbord, men det finns också i boken.
Now I haven't really answered your question.
Nu har jag inte riktigt svarat på din fråga.
- I think you have it.
- Jag tror du har det.
It is the woman's gaze on the girl, but it is also the girl's gaze sometimes
Det är kvinnans blick på flickan, men det är också flickans blick ibland på
the adult woman. For the girl sometimes says to the adult writer, don't say it this way,
den vuxna kvinnan. För flickan säger ibland till den vuxna författaren, säg inte det på det här sättet,
It wasn't so. Could you be careful?
det var inte så. Kan du vara noggrann?
Being careful is the most important thing you have to be when writing.
Att vara noggrann är det viktigaste man måste vara när man skriver.
It is as much the girl that requires, as requires
Det är lika mycket flickan som kräver, som kräver
To be this book, you must be true and careful and concrete.
att ska den här boken, så får du vara sann och noggrant och konkret.
The book's project is in a way,
Bokens projekt är på sätt och vis,
Can this girl and woman meet in this circle?
kan den här flickan och kvinnan mötas i den här cirkeln?
And so maybe they can in tiny moment.
Och så kanske de kan det i pyttesmå ögonblick.
But it was worth trying anyway.
Men det var värt att försöka i alla fall.
- I have a little trouble letting go of this with looks for
- Jag har lite svårt att släppa det här med blickar för
Something that becomes so clear in the book is the abyss, which I would at least experience it,
något som blir så oerhört tydligt i boken är den avgrund, som jag i alla fall skulle uppleva den,
between one then and one now, between a time ...
mellan ett då och ett nu, mellan en tid...
There are other books that have taken it up, Vanessa Springoras "Consent" for example.
det finns ju andra böcker som har tagit upp det, Vanessa Springoras "Samtycke" t ex.
There is a documentary series about Brooke Shields
Det finns en dokumentärserie om Brooke Shields
Which also debuted very young as an actor in these nymphic roles.
som också debuterade väldigt ung som skådespelare i såna här nymfettroller.
It is how striking the pedophile look for young women is at this time.
Det är hur påfallande pedofilblicken på unga kvinnor är vid den här tiden.
Yes, and all other times.
Ja, och alla andra tider.
- You experience it like all other times too?
–Du upplever det som alla andra tider också?
Yes, it is now that we may see and have a very strong look at that look.
Ja, det är ju nu vi kanske ser och har en väldigt stark blick på den blicken.
So we understand that we take a settlement with the pedophile look.
Alltså att vi förstå, att vi tar en uppgörelse med den pedofila blicken.
But it is clear that it has existed at all times.
Men det är klart att den har funnits i alla tider.
Then we have a settlement now, for good and bad.
Sen har vi en uppgörelse nu, på gott och ont.
But mostly, that this settlement will come.
Men mest på gott, att den här uppgörelsen kommer.
At the same time, I think there is a difference between my ...
Samtidigt tycker jag att det är en skillnad på min...
I really like Vanessa Springora's memoir. It is a memoir.
jag tycker mycket om Vanessa Springoras memoar. Det är ju en memoarbok.
It is very important and very strong.
Den är jätteviktig och väldigt stark.
- Does everyone feel for this one?
–Känner alla till den här?
It is about a 13-year-old who is with a nearly 50-year-old writer
Den handlar om en 13-åring som är tillsammans med en snart 50 år gammal författare
that was, is, he still lives, a pedophile,
som var, är, han lever ju fortfarande, en pedofil,
And who wrote about their pedophile conquests.
och som skrev om sina pedofila erövringar.
There is a lot to say about it.
Det är mycket att säga om det.
"Girl 1983" differs on several points, I think, from Vanessa Springoras.
"Flicka 1983" skiljer sig på flera punkter, tycker jag, från Vanessa Springoras.
She is 16, the girl. Not 13.
Hon är 16, flickan. Inte 13.
It was important to me, it happened to me when I was 16,
Det var viktigt för mig, det hände mig när jag var 16,
But it was also important for the book, that she is actually 16.
men det var också viktigt för boken, att hon är faktiskt 16.
She is in the space between adult and child.
Hon är i mellanrummet mellan vuxen och barn.
Everything that is written, almost everything I write, at least in this book, is in a kind of crack, a gap
Allt som skrivs, nästan allt jag skriver, i alla fall i den här boken, finns i en sorts spricka, ett mellanrum
Where you can't really see ...
där man inte riktigt kan se...
Was it a crime or was it a love story?
var det ett brott eller var det en kärleksberättelse?
Or were it both?
Eller var det båda delarna?
It is always she, the girl, who goes to him.
Det är alltid hon, flickan, som går till honom.
Or that go to the men. It's not just A and you, there will be more too.
Eller som går till männen. Det är inte bara A och du, det blir flera också.
It's always her. She is never forced, but maybe she has groomed?
Det är alltid hon. Hon tvingas väl aldrig, men kanske har hon groomats?
All these things are at once.
Alla de här sakerna finns på en gång.
It is difficult...
Det är svårt...
It is more difficult to discuss. It can easily,
Det är svårare att diskutera. Det kan lätt,
As it is called in English, weaponizes, taking one side or the other side.
som det kallas på engelska, weaponizes, att man tar ena sidan eller andra sidan.
But for me it was extremely important to write about the girl's desire.
Men för mig var det oerhört viktigt att skriva om flickans begär.
I'm not so busy with the man's desire in this book.
Jag är inte så upptagen av mannens begär i den här boken.
He is portrayed mostly as either a little crazy and a little crazy,
Han skildras mest som antingen lite knäpp och lite galen,
Or that he sleeps.
eller att han sover.
- He's closest to a shadow figure?
- Han är närmast en skuggfigur?
Yes, he is most clear when he sleeps. It is the woman in art and novels and in songs.
Ja, han är mest tydlig när han sover. Det är kvinnan i konsten och romaner och i sånger.
How many pictures have we not seen from sleeping young girls and a viewing man?
Hur många bilder har vi inte sett av sovande unga flickor och en betraktande man?
But her desire is extremely important.
Men hennes begär är oerhört viktigt.
She requests him, and the desire is so great and new in this new body
Hon begär honom, och begäret är så stort och nytt i den här nya kroppen
That she needs several bodies to keep all the desire.
att hon behöver flera kroppar för att hålla på allt begäret.
Then it happens, when she is with him, that the desire suddenly leaves her.
Sen händer det, när hon är med honom, att begäret plötsligt lämnar henne.
Then it is just nasty, and she wants to vomit.
Då är det bara otäckt, och hon vill kräkas.
So all of these overwhelming, you can say it in Swedish, overwhelming feelings
Så alla de här överväldigande, kan man säga det på svenska, överväldigande känslorna
Available in the body and comes very quickly after each other.
finns i kroppen och kommer väldigt fort efter varandra.
There is a desire, it is not a desire.
Det är begär, det är inte begär.
It is very much for a 16-year-old girl body to escape.
Det är väldigt mycket för en 16-årig flickkropp att rymma.
It does ...
Det gör ju...
When you take in the girl's desire into such a story, it becomes shortly,
När man tar in flickans begär i en sån berättelse blir den strax,
It becomes more dredged.
den blir mera muddrig.
I do not know if you can say dumb in Swedish, but it will be it anyway.
Jag vet inte om man kan säga mudrig på svenska, men den blir i alla fall det.
- It can be said now if not otherwise.
–Det går att säga nu om inte annars.
Yes, you think that understands.
Ja, det tror man förstår.
After all, novels are for, and art in general,
Romaner är ju till för, och konst generellt,
Is there to do everything, confuse everything.
är ju till för att göra allt, förvirra allt.
- Yes, seek ambivalence.
–Ja, söka ambivalensen.
Yes, it is also a great way to say it.
Ja, det är också ett fint sätt att säga det.
- The science, all that.
–Tvetydigheten, allt det där.
- I guess you have received this question a thousand times, or this claim.
- Jag gissar att du har fått den här frågan tusen gånger, eller det här påståendet.
The shine and power relations in this book and in this scene,
Skendet och maktförhållandena i den här boken och i den här scenen,
Especially in this key scene that recurs,
framför allt i den här nyckelscenen som återkommer,
It is impossible, would I say, not to associate with Metoo?
det är omöjligt, skulle jag påstå, att inte associera till metoo?
Would it have been possible to write this novel before Metoo?
Hade det varit möjligt att skriva den här romanen före metoo?
I tried to write it long before metoo and then I wrote it.
Jag försökte skriva den länge före metoo och sen skrev jag den.
After all, I wrote the story in "the worried" even before metoo, when I wrote.
Jag skrev ju berättelsen i "De oroliga" redan innan metoo, när jag skrev.
I would like to say it's not a metoo novel
Jag vill påstå att det inte är en metoo-roman
But that's because I don't like categorization of novels.
men det är för att jag inte tycker om kategoriseringar av romaner.
I don't like the word autofiction.
Jag tycker inte om ordet autofiktion.
I don't like to say that something is a metoo novel.
Jag tycker inte om att man ska säga att nånting är en metoo-roman.
But then you have to say that there is a lot of autofiction and metoo novel.
Men då får man säga att det är väldigt mycket autofiktion och metoo-roman.
One of the books that have been inspired mostly with, both for the worried and this book
En av de böcker som har inspirerats mig mest med, både för det oroliga och den här boken
Is Margaret Dura's "Lover". In any case, it was written long before Metoo.
är Margaret Duras "Älskaren". Den var i alla fall skriven länge före metoo.
It is about a very young, 15 year old, girl who is with an older man.
Den handlar om en väldigt ung, 15 år gammal, flicka som är tillsammans med en äldre man.
It is about her relationship with her mother.
Det handlar om hennes relation till hennes mamma.
Duras switches between me and she. I do too.
Duras växlar mellan jag och hon. Det gör jag också.
It is the girl's look that is important in that book.
Det är flickans blick som är det viktiga i den boken.
Not so much the lover.
Inte så mycket älskaren.
Yes, I think women have written about these things
Ja, jag tror att kvinnor har skrivit om de här sakerna
And certainly some men too, at all times.
och säkert några män också, till alla tider.
After all, Virginia Woolf writes in "Moments of Being", in her autobiographical depictions,
Virginia Woolf skriver ju i "Moments of Being", i sina självbiografiska skildringar,
So she writes about something similar, or about an older relative as ...
så skriver hon om nåt liknande, eller om en äldre släkting som...
It's just that now we say that this is a metoo novel.
Det är ju bara att nu så säger vi ju att det här är en metoo-roman.
This is a metoo novel.
Det här är metoo-roman.
But you say it pretty much about books written by women
Men man säger det i stort sett om böcker skrivna av kvinnor
Because I think we still have more a tendency to want to categorize,
för jag tror att vi fortfarande har mer en tendens till att vilja kategorisera,
It feels safer to categorize books written by women,
det känns tryggare att kategorisera böcker skrivna av kvinnor,
Female writers, because then you have to place this.
kvinnliga författare, för då får man placera det här.
Yes, but this I understand. It's a m too-novel.
Jo, men det här förstår jag. Det är en m too-roman.
- Then you can sell it?
–Då kan man sälja in det?
No, not sell it
Nej, inte sälja in det
But then you can live ... So, it can be ...
men då kan man leva... alltså, det kan vara...
Once you bring in the violent desire for example, and so you can still say
Med en gång man tar in det våldsamma begäret till exempel, och så kan man fortfarande säga
that what happened was not okay ... but she was nothing,
att det som hände var inte okej... Men hon var inget,
The girl in this book is not a perfect victim.
flickan i den här boken är ju inget perfekt offer.
She is not innocence. She feels a lot of desires.
Hon är inte oskuld. Hon känner jättemycket begär.
She goes to these men.
Hon går till de här männen.
They don't force her physically. So it complicates the victim role and ...
De tvingar henne inte fysiskt. Så det komplicerar ju offerrollen och...
But can you still say it wasn't okay?
Men kan man fortfarande säga att det var inte okej?
So shouldn't ... you shouldn't ...
Så ska inte... Man ska ändå inte...
So I'm not saying that these guys would have done this with the girl,
Så jag säger ju inte att de här gubbarna skulle gjort det här med flickan,
Or been with the girl that way.
eller varit med flickan på det sättet.
- But I understand it right if I claim that autumn 2017, the entire Metoo debate,
- Men förstår jag det rätt om jag påstår att hösten 2017, hela metoo-debatten,
That you feel it did, split people too easily into victims and wore roles?
att du upplever att den gjorde det, delade upp människor för enkelt i offer och förövar-roller?
No, this is a long discussion
Nej, det här är en lång diskussion
So if we have all night we can sit here and have a real discussion about Metoo.
så om vi har hela natten kan vi sitta här och ha en riktig diskussion om metoo.
I think it is very, very important.
Jag tror det är väldigt, väldigt viktigt.
Rachel Cusk, the fine writer, said something very nice to me.
Rachel Cusk, den fina författaren, sa nåt väldigt fint till mig.
I remember. I had interviewed her at the Literature House in Oslo.
Jag kommer ihåg. Jag hade intervjuat henne på litteraturhuset i Oslo.
So we sat at a table, this was probably 2017,
Så satt vi vid ett bord, det här var väl 2017,
We sat around a table with several younger women.
vi satt runt ett bord med flera yngre kvinnor.
There was a discussion about metoo and the younger women,
Det blev en diskussion om meToo och de yngre kvinnorna,
Rachel Cusk and I are the same age, they talked about things they had experienced
Rachel Cusk och jag är samma ålder,  de pratade om saker som de hade upplevt
Which they didn't think was okay.
som de inte tyckte var okej.
A full writer had come up to one and said, you want to fuck.
En full författare hade kommit upp till den ena och sagt, vill du  knulla.
And she was damned for this.
Och hon var skitförbannad för det här.
I said something, because I thought then that, my God, this we all have, it was not so dangerous.
Jag sa nånting, för jag tänkte då att, herregud, det här har vi väl alla, det var väl inte så himla farligt.
And so Rachel Cusk told me, you and I will shut up.
Och så sa Rachel Cusk till mig, du och jag ska hålla käft.
We will listen to what the younger women say.
Vi ska lyssna på vad de yngre kvinnorna säger.
We will listen to their experiences and we will try to understand.
Vi ska lyssna på deras erfarenheter och vi ska försöka förstå.
And she was absolutely right.
Och hon hade ju helt rätt.
So I don't know if it was an answer to your question either.
Så jag vet inte om det heller var ett svar på din fråga.
But it is clear that it
Men det är klart att den
The Medial Metoo debate is mostly on good
mediala metoo-debatten är ju mest på gott
but have also had pages that are highly problematic
men har också haft sidor som är högst problematiska
that has to do with legal security.
som har med rättssäkerhet att göra.
that have with the fact that there is actually a big difference between abuse
som har med att det faktiskt är en stor skillnad mellan övergrepp
And stupidity.
och dumhet.
And the medial image of the victim role is very often,
Och den mediala bilden av offerrollen är väldigt ofta,
It is starting to become a little Victorian for my taste.
den börjar bli lite viktoriansk för min smak.
We should be sure that the victim is clean.
Vi ska vara säkra på att offret är rent.
That there was no Grums there.
Att det inte var nån grums där.
And so little that is clean.
Och det så lite som är rent.
I'm the mother of a 19-year-old.
Jag är mamma till en 19-åring.
She was 15-16 when I wrote this book.
Hon var 15-16 när jag skrev den här boken.
I am extremely happy that she has a completely different view of what is good.
Jag är oerhört glad för att hon har en helt annan syn på vad som är bra.
If a man looked at her when she was 16, a 44-year-old old man
Om en man tittade på henne när hon var 16 år, en 44-årig gammal gubbe
As that man in the elevator looked at me,
som den där mannen i hissen tittade på mig,
She had just wanted to say fuck you.
hon hade bara velat säga fuck you.
What fucking old man are you looking at me that way?
Vilken jävla gubbe är du som tittar på mig på det sättet?
And that's because she has grown up with Metoo and is a feminist.
Och det är ju för att hon har växt upp med metoo och är feminist.
- She is aware that she is not supposed to be treated that way?
- Hon är medveten om att hon inte är tänkt att behandlas på det sättet?
Yes, she is aware that her value does not come through an old man's gaze.
Ja, hon är medveten om att hennes värde kommer inte genom en gubbes blick.
And it's pretty nice to see that the girls who are much younger than me and you,
Och det är himla fint att se att tjejerna som är mycket yngre än mig och dig,
You are much younger than me ...
du är mycket yngre än mig...
- Not so much!
- Inte så mycket!
Suddenly you are the oldest in the room.
Plötsligt är man äldst i rummet.
Maybe not quite, but ...
Kanske inte helt, men...
Yes.
Ja.
- We can move on.
–Vi kan gå vidare.
Something like DN's critic and former cultural director, Maria Schottenius,
Någonting som DNs kritiker och förra kulturchef, Maria Schottenius,
She wrote something interesting about your authorship, just when she reviewed "Girl 1983"
hon skrev nåt intressant om ditt författarskap, just när hon recenserade "Flicka 1983"
Then she writes that with "the worried" something peculiar happened,
Då skriver hon att med "De oroliga" hände nåt säreget,
It was like her, Linn Ullmanns, storytelling in contact with the autobiographical substance
det var som att hennes, Linn Ullmanns, berättande i kontakt med det självbiografiska stoffet
had been electrified, prose vibrated.
hade elektrifierats, prosan vibrerade.
- Do you keep with her that there was something that happened?
–Håller du med henne om att det var något nåt som hände?
It was very nice.
Det var väldigt fint.
I think every book I've written has had its challenges
Jag tror att varje bok som jag har skrivit har haft sina utmaningar
and that previous books have had a lot of autobiographical things in itself
och att tidigare böcker har haft mycket självbiografiska saker i sig
But not so obvious.
men liksom inte så uppenbart.
You agree with me who writes books, but I think the books will come when they come.
Du är enig med mig som skriver böcker, men jag tror att böckerna kommer när de kommer.
The books you write come when they have to come.
De böckerna som man skriver kommer när de måste komma.
I tried to write "the worried" before I wrote "the precious" who came before "the worried"
Jag försökte skriva "De oroliga" innan jag skrev "Det dyrbara" som kom innan "De oroliga"
- But then I didn't get it. So I have to write "the precious" first,
–men då fick jag det inte till,. Så jag måste skriva "Det dyrbara" först,
Which I think has many qualities.
som jag tycker har många kvaliteter.
I don't want to say that all the other books ...
Jag vill inte säga, att alla de andra böckerna...
No, I do not fully agree, because all books have their tone,
Nej, jag håller inte helt med, för alla böcker har sin ton,
or one's fabric, or sit ...
eller sitt stoff, eller sitt...
- How did it happen then that you began to approach the more openly autobiographical?
- Hur kom det sig då att du började närma dig det mer öppet självbiografiska?
I tried to write “the worried” quite a long time too,
Jag försökte skriva "Det oroliga" ganska länge också,
Which is to start, my sister is here, our father's death.
som är att ta utgångspunkt i,min syster är här, vår fars död.
I wanted to write about a father's death.
Jag ville skriva om en fars död.
Then it was not necessarily my father, and then it became a bit obviously autobiographical.
Då blev det ju nödvändigvis min far, och då blev det lite uppenbart självbiografiskt.
I don't know how it turned out. I think something has with that
Jag vet inte hur det kom sig. Jag tror nånting har med att
To the extent that my parents, for example, are included in the books,
i den mån mina föräldrar t ex finns med i böckerna,
is that they are as old or younger than me, in how they are portrayed.
är att de är lika gamla eller yngre än mig, i hur de skildras.
I have become so old that I can look at my parents eg
Jag har blivit så gammal att jag kan se på mina föräldrar t ex
as people who are not only very much older
som människor som inte bara är väldigt mycket äldre
and wiser or dumber, or what you always think.
och klokare eller dummare, eller vad man alltid tänker.
But I see them as people striving.
Men jag ser de som människor som strävar.
The older you get, or I get anyway,
Ju äldre man blir, eller jag blir i alla fall,
So you get a kind of overview.
så får man en sorts tidens överblick.
One that has been extremely important to me in writing, especially of these last two books
En som har varit oerhört viktigt för mig i skrivande, särskilt av de här två sista böckerna
Is a choreographer named Merce Cunningham who lived with John Cage, musician John Cage.
är en koreograf som heter Merce Cunningham som levde med John Cage, musikern John Cage.
John Cage is also very important to me.
John Cage är också jätteviktig för mig.
John Cage is he who composed 433
John Cage är han som komponerade 433
Where the entire orchestra is quiet for four minutes and 33 seconds.
där hela orkestern är tyst i fyra minuter och 33 sekunder.
He saw that the music was in the silence or in everything around us.
Han såg att musiken fanns i tystnaden eller i allt runt oss.
Not in ... but Merce Cunningham, which he lived with, who was a fantastic choreographer,
Inte i... Men Merce Cunningham, som han levde med, som var en fantastisk koreograf,
said he discovered his voice, or how he would choreograph on stage.
sa att han upptäckte sin röst, eller hur han skulle koreografera på scenen.
When he realized he could open the stage room.
när han förstod att han kunde öppna scenrummet.
He was trained in the classic ballet where everything is about the Center Stage.
Han var utbildad inom den klassiska baletten där allt handlar om center stage.
Everyone looks here, the ballerina stands here, this her we are looking at and she spins around.
Alla tittar här, ballerinan står här, det här henne vi tittar på och hon snurrar runt.
While in his dance, he opened the whole ...
Medan han i sin dans öppnade upp hela...
And what was interesting was what happened there and what happened there.
och det som var intressant var det som hände där och det som hände där.
A completely different way to understand perspective and understand the story.
Ett helt annat sätt att förstå perspektiv och förstå berättelse på.
I try to do that in my books, to go away from center stage
Det försöker jag göra i mina böcker, att gå bort från center stage
And open the stage room completely.
och öppna scenrummet fullständigt.
Was that an answer to the question about why?
Var det ett svar på frågan om varför?
-Yes.
–Ja.
Before we round off and fill in with some audience questions here,
Innan vi avrundar och fyller in med lite publikfrågor här,
Now we have talked a lot about the girl. You mentioned this look at the parents.
nu har vi pratat väldigt mycket om flickan. Du nämnde den här blicken på föräldrarna.
It is also a very nice portrayal of a mother and a daughter
Det är också en jättefin skildring av en mor och en dotter
and how the daughter during the pandemic almost takes over this motherly role over her own mother
och hur dottern under pandemin nästan övertar den här moderliga rollen över sin egen mor
- Why was it interesting to portray?
–Varför var det intressant att skildra?
It's like the Mor-Dotter books.
Det är liksom mor-dotter-böckerna.
It is the adult woman who was the girl and who cannot ...
Det är ju den vuxna kvinnan som var flickan och som inte kan...
Who has never been able to talk to his mother about this that happened in Paris.
som aldrig har kunnat prata med sin mamma om det här som hände i Paris.
And much else she has not been able to talk to her mother about.
Och väldigt mycket annat har hon inte kunnat prata med sin mamma om.
Although it has been a turbulent mother-daughter,
Även om det har varit en turbulent mor-dotter,
and a very loving, but very turbulent mother-daughter relationship,
och en väldigt kärleksfull, men väldigt turbulent mor-dotter-relation,
So there are a lot of silences and a lot of things they can't talk about.
så är det väldigt många tystnader och väldigt många saker de inte kan prata om.
And so it is portrayed in the book and so it is well for me and my mom too.
Och så är det skildrat i boken och så är det väl för mig och min mamma också.
And I remember that I with my mom ...
Och jag kommer ihåg att jag med min mamma...
That it was precisely the pandemic. And she was in Lockdown in the United States
att det var just pandemin. Och hon var i lockdown i USA
and sat in Massachusetts and looked at a tree outside the window,
och satt i Massachusetts och tittade på ett träd utanför fönstret,
And I was in Oslo in Torsjö Park and looked and counted my trees.
och jag var i Oslo i Torsjöparken och tittade och räknade mina träd.
And my mom can't,
Och min mamma kan inte,
She knows nothing digital. She can't send text messages, she can't go online.
hon kan ingenting digitalt. Hon kan inte skicka sms, hon kan inte gå ut på nätet.
She absolutely can't. Her hands tremble very and she does not understand,
Hon kan absolut inte. Hennes händer darrar väldigt och hon begriper inte,
She can't.
hon kan inte det där.
She can speak on the phone and she can send fax.
Hon kan tala i telefon och hon kan skicka fax.
She has a fax machine and she does not understand why not everyone has fax masacins.
Hon har en telefax-maskin och hon fattar inte varför inte alla har telefaxmasakiner.
But I have a program, a very complicated program
Men jag har ett program, ett mycket invecklat program
So I can receive her fax on my e -mail online.
så jag kan mottag hennes telefax på min mejl på nätet.
It is very complicated. But anyway, what happened was that I could ...
Det är väldigt invecklat. Men i alla fall, det som hände var att jag kunde...
She sat in Lockdown and couldn't go in business, but I could get her shopping lists,
hon satt i lockdown och kunde inte gå i affärer, men jag kunde få hennes inköpslistor,
which she sent on fax, on e -mails.
som hon skickade på fax, på mejl.
Then I could order these goods on an American supermarket
Sen kunde jag beställa de här varorna på ett amerikanskt supermarket
Which could then leave it at her door.
som då kunde lämna det vid hennes dörr.
One thing ... I can still talk about it and get pretty proud.
Det ena grejen... Jag kan fortfarande prata om det och bli himla stolt.
She thinks it's fun that I write books.
Hon tycker att det är kul att jag skriver böcker.
But the thing that I could fix that.
Men det där med att jag kunde fixa det där.
That she could send me a fax with what she needed
Att hon kunde skicka en fax till mig med det hon behövde
And so I could arrange it, online.
och så kunde jag ordna det, på nätet.
She thought ... Yes, she liked me so much then.
Hon tyckte... Ja, hon tyckte så mycket om mig då.
She thought I was ... and then in these conversations we had on the phone -
Hon tyckte att jag var... Och sen i de här samtalen vi hade i telefon–
- And this faxing that was about food.
–och det här faxandet som handlade om mat.
Her shopping lists were very modest. They were very small.
Hennes inköpslistor var väldigt beskedliga. De var väldigt små.
It was like coffee, tea, shampoo that smells good.
Det var liksom kaffe, te, shampo som luktar gott.
One bread.
Ett bröd.
Not that sourdough bread you usually order,
Inte det där surdegsbrödet du brukar beställa,
I want white bread.
jag vill ha vitt bröd.
So in this that was about food and nutrition -
Så i det här som handlade om mat och näring–
so you could very slowly start a small, little gently call
så kunde man väldigt långsamt börja ett litet, litet försiktigt samtal
About things that had happened.
om saker som hade hänt.
Not only with me but also with her in her youth.
Inte bara med mig utan också med henne i hennes ungdom.
As a writer, I thought was so exciting, as a writer, was exciting,
Det tyckte jag som författare så klart var spännande,
To portray how conversations come from very small silences and small food lists.
att skildra hur samtal kommer från jättesmå tystnader och små matlistor.
- There is such a stillness over those scenes as well.
- Det finns en sån stillhet över de scenerna också.
- I think it's a great way to round off this call.
- Jag tror att det är ett bra sätt att avrunda det här samtalet.
Big thanks for that. Big thanks, Linn Ullman, author of "Girl 1983".
Stort tack för det. Stort tack, Linn Ullman, författare till "Flicka 1983".
Thanks to you.
Tack till dig.